# Listas y keys

Primero, vamos a revisar como transformas listas en Javascript

Dado el código de abajo, usamos la función [map()](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Array/map) para tomar un array de `numbers` y duplicar sus valores. Asignamos el nuevo array devuelto por `map()` a la variable `doubled` y la mostramos:

```jsx
const numbers = [1, 2, 3, 4, 5];
const doubled = numbers.map((number) => number * 2),
console.log(doubled);
```

Este código muestra `[2, 4, 6, 8, 10]` a la consola.

En React, transformar arrays en listas de [elementos]() es casi idéntico.

## Renderizado de Múltiples Componentes

Puedes hacer colecciones de elementos e [incluirlos en JSX]() usando llaves `{}`.

Debajo, recorreremos el array `numbers` usando la función [map()](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Array/map) de Javascript. Devolvemos un elemento `<li>` por cada ítem. Finalmente, asignamos el array de elementos resultante a `listItems`:

```jsx
const numbers = [1, 2, 3, 4, 5];
const listItems = numbers.map((number) => <li>{number}</li>);
```

incluimos entero el array `listItems` dentro de un elemento `<ul>`, y [lo renderizamos al DOM]():

```jsx
ReactDOM.render(<ul>{lisItems}</ul>, document.getElementById("root"));
```

[Pruébalo en CodePen](https://codepen.io/gaearon/pen/GjPyQr?editors=0011)

Este código muestra una lista de números entre 1 y 5.

## Componente básico de lista

Usualmente renderizarías listas dentro de un [Componente]()

Podemos refactorizar el ejemplo anterior en un componente que acepte un array de `numbers` e imprima una lista de elementos.

```jsx
function NumberList(props) {
  const numbers = props.numbers;
  const listItems = numbers.map((number) => <li>{number}</li>);
  return <ul>{listItems}</ul>;
}

const numbers = [1, 2, 3, 4, 5];
ReactDOM.render(
  <NumberList numbers={numbers} />,
  document.getElementById("root")
);
```

Cuando ejecutes este código, serás advertido que una key debería ser proporcionada para ítems de lista. Una "key" es un atributo especial string que debes incluir al crear listas de elementos. Vamos a discutir por qué esto es importante en la próxima sección.

Vamos a asignar una `key` a nuestra lista de ítems dentro de `numbers.map()` y arreglar el problema de la falta de key.

```jsx
function NumberList(props) {
  const numbers = props.numbers,
  const lisItems = numbers.map((number) => <li key={number.toString()}>{number}</li>)
  return (
    <ul>{listItems}</ul>
  )
}

const numbers = [1, 2, 3, 4, 5]
ReactDOM.render(
  <NumberList numbers={numbers} />,
  document.getElementById('root')
)
```

[Pruébalo en CodePen](https://codepen.io/gaearon/pen/jrXYRR?editors=0011)

## Keys

Las Keys ayudan a React a identificar que ítems han cambiado, son agregados, o son eliminados. Las keys deben ser dadas a los elementos dentro del array para darle a los elementos una identidad estable:

```jsx
const numbers = [1, 2, 3, 4, 5];
const listItems = numbers.map((number) => (
  <li key={number.toString()}>{number}</li>
));
```

La mejor forma de elegir una key es usando un string que identifique únicamente a un elemento de la lista entre sus hermanos. Habitualmente vas a usar IDs de tus datos como key:

```jsx
const todoItems = todos.map((todo) => <li key={todo.id}>{todo.text}</li>);
```

No recomendamos usar índices para keys si el orden de los ítems puede cambiar. Esto puede impactar negativamente el rendimiento y puede causar problemas con el estado del componente. REvias el artículo de Robin Pokorny para una [explicación en profundidad de los impactos negativos de usar un índice como key](https://medium.com/@robinpokorny/index-as-a-key-is-an-anti-pattern-e0349aece318). Si eliges no asignar una key explícita a la lista de ítems, React por defecto usará índices como keys.

Aquí hay una [explicación en profundidad sobre por qué las keys son necesarias](https://es.reactjs.org/docs/reconciliation.html#recursing-on-children) si estás interesado en aprender más.

## Extracción de componentes con keys

Las keys solo tienen sentido en el contexto del array que las envuelve.

Por ejemplo, si [extraes](https://es.reactjs.org/docs/components-and-props.html#extracting-components) un componente `ListItem`, deberías mantener la key en los elementos `<LisItem />` del array en lugar de en el elemento `<li>` del propio `ListItem`
